---
layout: page
title: Bibliotecas Especiales
---

**Alianza bibliotecaria -- BIbliotecas Especializadas**
=======================================================

### Breve definiciones bibliotecas especializadas 

BIBLIOTECAS ESPECIALES (fondos y usuarios de carácter especializado).
Están centradas en un tema o grupo de temas afines, encontrándose
normalmente vinculadas a centros de investigación, asociaciones
profesionales o instituciones que desarrollan su trabajo en un
determinado ámbito. Su misión esencial consiste en proporcionar
información a los investigadores para que puedan realizar sus estudios
adecuadamente.

BIBLIOTECAS ESPECIALIZADAS (fondos especializados en un tema o materia),
donde se encuadran las de administración, arte, biología, medicina,
ciencia y tecnología, ciencias sociales y geografía.

"Bibliotecas que se concentran en una disciplina o grupo de disciplinas
particulares o que ofrecen servicios a usuarios interesados en una
determinada profesión, actividad o proyecto."

El origen de estas bibliotecas es muy reciente, comienzan a surgir en el
siglo XX. Su objetivo es ofrecer información y servicios a las personas
que trabajan en los centros de los que dependen las bibliotecas y a los
investigadores para que puedan desarrollar su trabajo.

La biblioteca especializa normalmente forma parte de un organismo de
carácter científico, tecnológico, industrial, religioso, político,
cultural, etc.  Atendiendo a ello se pueden establecer unas tipologías
de bibliotecas especializadas:

-   Bibliotecas de Instituciones religiosas

-   Bibliotecas de la administración

-   Bibliotecas de centros de investigación

-   Bibliotecas de asociaciones y colegios profesionales

-   Bibliotecas de centros sanitarios

-   Bibliotecas de archivos y museos

-   Bibliotecas de empresas y firmas comerciales

> Estas bibliotecas se caracterizan:
>
> Ofrecer una tipología documental variada y con un tratamiento muy
> exhaustivo.
>
> Sus usuarios suelen tener un nivel de formación elevado y buscan una
> información muy especializada.
>
> Los profesionales que prestan servicio en estas bibliotecas suelen
> tener una formación específica en el área temática especializada del
> centro.

### Breve historia de las bibliotecas especializadas 

La primera mención de la existencia de bibliotecas especializadas en la
República Dominicana nos la da Grop y Kerr en sus viajes de trabajo para
la biblioteca del Congreso de los Estados Unidos realizadas entre 1939 y
1942. En su reporte mencionan una biblioteca en la *Oficina Nacional de
Estadística*. Posteriormente, en 1941, Fermín Peraza Sarausa y Alfredo
del Valle, mencionan la Biblioteca de la Secretaria de Estado de
Relaciones Exteriores. Indican que la biblioteca está dirigida por
Alfredo Matilla, y que es una de las más valiosas bibliotecas
especializadas del país, concentrándose en derecho internacional. Añaden
que la biblioteca ofrece servicio no solo a la *Secretaria de Estado de
Relaciones Exteriores*, sino también a los estudiantes de un Seminario
en Derecho Internacional de la Universidad de Santo Domingo.

Durante la segunda mitad del siglo XX, la biblioteca de la Secretaria de
Estado de Relaciones exteriores continúa teniendo una gran relevancia,
siendo la depositaria oficial de las publicaciones de organismos
internacionales, entre ellos las publicaciones de las Naciones Unidas y
la Organización de Estados Americanos. Para esta época también se
destaca la biblioteca del *Banco Central de la República Dominicana*,
especializada en economía y finanzas, vinculada al Departamento de
Investigaciones Económicas del Banco Central.

Para 1980 Marisol Floren indica que en adición de las bibliotecas
anteriores han surgido otras bibliotecas especializadas en el país,
entre ellas están las bibliotecas de *INDOTEC* (Instituto Dominicano de
Tecnología) fundada en 1975 y especializada en tecnología industria, la
de *CEDOPEX* (Centro Dominicano de Promoción de Exportaciones), en
comercio exterior, el Centro de Documentación de la *Organización
Panamericana de la Salud (OPS)*, especializada en salud pública y
medicina, y la biblioteca y centro de documentación de la *Secretaria de
Estado de Agricultura*, especializada en ciencias agrícolas.

Para finales de 1970 todas las bibliotecas estaban bajo la dirección de
bibliotecarios profesionales, graduados de la Escuela Interamericana de
Bibliotecología de Medellín, Colombia. Colecciones y servicios
organizados con criterios técnicos y siguiendo estándares
internacionales.

Poner los resultados del censo realizado por la Biblioteca Nacional en
2010 la información correspondiente a las bibliotecas especializadas.

### Presente estado y retos

A traves de los años se han conocido la existencia en la República
Dominicana de bibliotecas especializadas en las siguientes áreas: a)
ciencias de la salud; b) jurídicas; c) penitenciarias; d) finanzas y
economía; e) agrícolas; f) derecho internacional y relaciones
exteriores; g) ciencia y tecnología; h) comercio exterior; i)
estadísticas y planificación.

Sin embargo, ¿No conocemos cuales de estas unidades han continuado?
¿Cuáles están todavía activas? ¿Cuál es la situación actual? ¿Cómo ha
sido su desarrollo? ¿Qué servicios ofrecen? ¿Cómo son sus colecciones?
¿Cuáles son sus usuarios?

Estas preguntas dan lugar a la oportunidad de desarrollar proyectos de
investigación conjuntos que permitan levantar data y realizar el
análisis sobre su existencia, evolución y funcionamiento.

En una pequeña muestra consultada, acerca del estado actual de las
bibliotecas especializadas, se observan los siguientes elementos:

a)  Cambio en la comunidad de usuarios.

b)  Doble rol, sirve a una comunidad académica y a una comunidad
    especializada.

c)  En proceso de modernización.

d)  Modernizada respecto al acceso a los recursos y los servicios.

e)  No automatizada.

f)  No tienen políticas y procedimientos definidos.

g)  Falta de personal profesional.

h)  Desconocimiento de las autoridades del valor de estos centros de
    información.

i)  Procesos Manuales.

### Visión 

### Tara Murray en su artículo publicado en 2013[^1] plantea, ¿qué de especial tienen las bibliotecas especializadas? Afirma que la literatura ha definido bibliotecas especializadas de diversas maneras; algunos las definen como aquellas que no son ni académicas, ni públicas, o escolares; otros incluyen cualquier tipo de biblioteca que tenga una colección especializada. Bajo esta definición se incluyen los departamentos de bibliotecas académicas y publicas que trabajan con cierto nivel de autonomía. Este es la primera consideración de este grupo, ¿cómo definimos bibliotecas especializadas para este proyecto de Alianza Bibliotecaria? ¿Cuáles son las inquietudes de este tipo de bibliotecas? ¿Cómo podemos ordenar estas inquietudes, analizarlas y ofrecer cierta luz para enfrentarlas?

Entre los objetivos del grupo están: compartir reflexiones sobre
cualquier aspecto de la bibliotecología y las bibliotecas en el área de
bibliotecas especializadas; recomendar fuentes de información sobre el
tema; identificar intereses profesionales comunes; diseminar información
relevante a nuestros intereses; diseñar proyectos conjuntos que lleven a
documentar la historia o el desarrollo de las bibliotecas especializadas
en el país.

-   Conectar a quienes trabajan en bibliotecas especializadas
    dominicanas y dominicanos fueras de la República Dominicana.

-   Compartir experiencias y conocimientos comunes.

-   Difundir información relevante a estas unidades.

-   Documentar la historia y desarrollo de las bibliotecas
    especializadas en la República Dominicana: que incluya documentar
    niveles de desarrollo:

    -   Usuarios

    -   Colecciones (títulos de revistas, bases de datos, volúmenes,
        etc)

    -   Plataformas tecnológicas que utilizan y servicios que soportan

    -   Servicios que se ofrecen

    -   Personal profesional y de soporte

    -   Proyectos que desarrollan

-   Diagnosticar necesidades de formación profesional y técnico.

-   Desarrollar encuentros de formación puntuales en área profesional o
    técnica.

-   Recoger y preparar una bibliografía sobre bibliotecas especializadas
    en la República Dominicana.

-   Mejores practicas y estándares usados en bibliotecas especializadas

-   Estructuras y organización, departamentos y funciones.

### Valores 

### 

¿Cuáles son los valores las bibliotecas especializadas? Las bibliotecas
especializadas tienen una incidencia directa en los aspectos económicos,
sociales y políticos de las sociedades.

El valor más importante es el aporte directo en término de información
especializada a la comunidad de usuarios a la cual sirve.

### Bibliografía

Baa Enid M. & Espinal de Hoetink Ligia. (1965). Library and
Bibliographic Activities in the Dominican Republic.

*Concepto de biblioteca. Tipos y función. Perspectivas de futuro*.
(2002).

*Desarrollo de la Biblioteca en República Dominicana, Por Dulce María
Núñez de Taveras---Edublog*. (s. f.). Recuperado 7 de febrero de 2021,
de
<https://www.pucmm.edu.do/biblioteca/edublog/Lists/EntradasDeBlog/Post.aspx?ID=4>

Dulce María Núñez de Taveras. (2004.) Desarrollo de la Biblioteca en la
República Dominicana. Recuperado 20 de octubre de 2020.

El desarrollo de las bibliotecas en la República Dominicana. Un análisis
a partir de fuentes extranjeras. (2007, marzo 2. *Revista Global*.
[http://revista.global/desarrollo-las-bibliotecas-la-República-dominicana-analisis-partir-fuentes-extranjeras/](http://revista.global/desarrollo-las-bibliotecas-la-republica-dominicana-analisis-partir-fuentes-extranjeras/)

Méndez Rodríguez, E. M., & Montero de Jiménez, A. (2007). Servicios de
información de acceso público: realidad y futuro. *Revista Global*.
<http://revista.global/servicios-de-informacion-de-acceso-publico-realidad-y-futuro/>

Jiménez, Elida, Gómez de Pérez, Maritza, Méndez & Ana Marina. (1987).
Reseña del Desarrollo Histórico de la Bibliotecología en Santo Domingo,
Santo Domingo, Biblioteca Nacional.

*La edición en la República Dominicana---Editores y Editoriales
Iberoamericanos (siglos XIX-XXI)---EDI-RED*. (s. f.). Biblioteca Virtual
Miguel de Cervantes. Recuperado 12 de octubre de 2020, de
[http://www.cervantesvirtual.com/portales/editores\_editoriales\_iberoamericanos/edicion\_en\_República\_dominicana/](http://www.cervantesvirtual.com/portales/editores_editoriales_iberoamericanos/edicion_en_republica_dominicana/)

Lockward, George, Las bibliotecas en la República Dominicana, Santo
Domingo, Apec, 1962.

Marisol Florén Romero. (1980). Dominican Republic. ALA World
Encyclopedia of Library and Information Services. Chicago.

Marisol Florén Romero. (2007, marzo 2). El desarrollo de las bibliotecas
en la República Dominicana. Un análisis a partir de fuentes extranjeras.
*Revista Global*.
[http://revista.global/desarrollo-las-bibliotecas-la-República-dominicana-analisis-partir-fuentes-extranjeras/](http://revista.global/desarrollo-las-bibliotecas-la-republica-dominicana-analisis-partir-fuentes-extranjeras/)

Peraza Sarausa, Fermín. (1941). Bibliotecas de la República Dominicana,
en Mensajes de la Corporación de Bibliotecarios, Archiveros y
Conservadores de Museos del Caribe (La Habana).

Polanco-Almonte, Y. Alt. (2010). Bibliotecas públicas dominicanas.
*Investigación Bibliotecológica. Archivología, Bibliotecología e
Información*, *24*(52).
<https://doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2010.52.27456>

### Integrantes del grupo

-   Amarilis Beltré, <abeltre@adm.unapec.edu.do>

-   Leda Sanchez, <Leda.sanchezmejia82@gmail.com>

-   Dionisia Corporan, <corporandioni@gmail.com>

-   Marisol Floren, <mflorenster@gmail.com>

-   Elsi Jimenez, <elsi.jimenez@intec.edu.do>

### Anexa: Matriz actualizada con los datos de contactos

[^1]: 
