---
layout: page
title: Organización profesional
---

**Borrador Final del Grupo: Organización Profesional de Bibliotecarios
Dominicanos**

Nélida Cairo, Árbitro del grupo y editora del documento final

Yumarys Polanco-Miller

Elsie Jiménez

Francisco de la Rosa

**Antecedentes:**

Una búsqueda preliminar en fuentes documentales impresas y orales nos
permiten afirmar que en República Dominicana han existido tres (3)
asociaciones de bibliotecarios. Son estas: la Asociación Dominicana de
Bibliotecarios (ASODOBI) fundada en 1974; la Asociación de Bibliotecas
Universitarias Dominicanas (ABUD) fundada en 1978; y la Asociación de
Bibliotecas Universitarias Dominicanas (ABIDORD) fundada en 1994.

ASODOBI: La Asociación Dominicana de Bibliotecarios fue fundada en 1974
por profesionales del área de la bibliotecología que durante sus años de
funcionamiento realizaron diferentes jornadas de formación y exposición
del quehacer de los bibliotecarios. Su accionar era recogido en una
publicación \"El Papiro" de la que se conservan algunos números en la
hemeroteca del INTEC. Algunos de sus directivos, expresaron que la misma
decayó por la falta de tiempo de la directiva y las diferencias en la
formación académica de los miembros; no obstante, afirmaron que sus
actividades lograron elevar la calidad del ejercicio profesional en ese
tiempo. Algunos de sus miembros fueron: al Dra. Martha de Castro y
Próspero Mella Chavier.

ABUD: la Asociación de Bibliotecas Universitarias Dominicanas es una
entidad privada, sin fines de lucro, creada por la Asociación Dominicana
de Rectores de Universidades (ADRU) en el año 1978. Su membresía actual
es de 12 miembros y es de carácter institucional. Estos son
categorizados como: miembros fundadores, titulares, asociados y
colaboradores. El porcentaje mayor lo representan bibliotecas
universitarias; aunque también es miembro de esta la biblioteca del
Banco Central de la R. Dominicana. En su página web encontramos definida
su misión: fomentar la cooperación entre las bibliotecas y proveer
servicios de información en las Instituciones de Educación Superior, con
miras a consolidar su decisiva contribución al desarrollo de una
infraestructura de recursos y servicios de información científica y
tecnológica que actúe como indicador de calidad de la educación superior
dominicana. En el presente, ABUD es la única que ha permanecido en el
tiempo y puede exhibir una serie de realizaciones que dan cuenta del rol
de las bibliotecas y de lo que los bibliotecarios como profesión pueden
aportar a la sociedad dominicana. Entre sus logros destacados pueden
mencionarse: publicaciones de carácter técnico; realizaciones de tres
conferencias internacionales en colaboración con ACURIL; innovación en
los servicios que ofrecen las bibliotecas universitarias, etc.

ABIDORD: la Asociación de Archivistas, Bibliotecarios y Documentalistas
de la República Dominicana fue una organización sin fines de lucro
fundada en febrero de 1998. Su objetivo era: fomentar el prestigio moral
y social de los profesionales de la archivística, bibliotecología y
documentalistas en la República Dominicana. Llegó a tener alrededor de
100 miembros; y a realizar, acciones que mostraban la importancia de
estos profesionales en la sociedad dominicana.

**Valores** **que la asociación profesional fomentaría**

En palabras simples la asociación que se cree y que congregue a
representantes de las bibliotecas y afines; así como a los
profesionales, técnicos de estas, debe tener como misión: convertirse en
un referente de la defensa y promoción del papel que estas instituciones
juegan en la sociedad y de la especificidad del quehacer de sus
miembros. En ese tenor hemos identificado siete (7) valores que
concreticen esa misión:

1.  **Gremial e inclusiva**: promueva la visualización de papel de las
    bibliotecas y de los bibliotecarios; que represente y defienda los
    intereses del personal que trabaja en las bibliotecas y unidades de
    información afines: profesionales, para profesionales y técnicos en
    general; y que encamine sistemáticamente acciones hacia la
    formación, protección de sus agremiados y la defensa de su práctica
    profesional en la R. Dominicana y en foros internacionales.

2.  **Promueva el** **acceso a los recursos documentales** y a la
    información sin censura derribando barreras que se han ido
    cimentando históricamente y que se han hecho, de alguna manera,
    "invisibles" aún para los mismos bibliotecarios. Los diagnósticos y
    censos de las bibliotecas dominicanas desde el de A. Lockward de
    1962; el estudio de S. Penkova de 2000; los Censos del 2000 y 2013;
    los estudios de E. Menez y A. Montero y M- Florén dan cuenta de las
    debilidades o barreras que limitan e incluso llegan a impedir, el
    acceso a los recursos de información más relevantes es: cuasi
    **ausencia del** **préstamo a domicilio** aun en bibliotecas
    académicas; e incluso, en aquellas donde éste se ofrece el período
    de préstamo es muy corto o con una temporalidad rígida; el segundo
    es el limitado entrenamiento técnico del personal que labora en las
    bibliotecas. El hecho de que más solo un 3% del personal que
    laboraba en las bibliotecas que ofrecían servicios públicos carecía
    de formación técnica a nivel de grado según los datos del último
    censo nacional que recogió datos de las bibliotecas dominicanas
    entre 2009-2011 limita de entrada que los mismos puedan tener las
    herramientas técnicas que le permitan dar un servicio idóneo. El
    tercero, entre otras debilidades, es la **barrera de tipo físico**
    que obedece a la actitud de algunos gerentes de las bibliotecas
    dominicanas: la estantería cerrada que el Censo publicado en el 2013
    sitúa en un 68%.

3.  **Induzca la** **preservación del patrimonio documental** nacional:
    el patrimonio documental y bibliográfico de una parte importante de
    las bibliotecas ha sido "dejado a su suerte" y, en consecuencia: ha
    sido atacado por agentes biológicos por falta de la implementación
    de programas de fumigación y control de plagas periódicos; o por
    agentes físicos u atmosféricos estacionales, como son los huracanes;
    etc.; ha sido vandalizado por carencia de sistemas de seguridad
    idóneos, etc. Es por que los documentalistas, en el sentido amplio
    del término y afines debemos, abrazar la preservación como un deber
    sagrado; e inducirla por la vía de un programa orquestado que
    nosotros lideremos y en el que tengamos una parte activa.

4.  **Innove los servicios de información** que se ofrecen a los
    usuarios: aún aquellas bibliotecas que ofrecen algunos servicios más
    allá del préstamo en sala, en general los servicios que ofrecen las
    bibliotecas dominicanas son cuasi tradicionales: circulación de
    documentos; y acceso a estaciones con Internet; y a bases
    electrónicas de información por suscripción. Sin embargo, la
    implementación de programas de alfabetización informacional, de
    préstamos de dispositivos de acceso a la información por mencionar
    algunos distan mucho de ser una realidad; así como el acceso a WI-Fi
    son aún limitados.

5.  **Propicie un** **clima de comunicación y libre flujo de las
    ideas**: el autoritarismo es, desafortunadamente una figura presente
    en nuestra cultura y permea casi todas agrupaciones gremiales y
    ONGs. Solo hay que ver como las directivas se perpetúan o aseguran
    mecanismos para seguir manejando los agrupaciones profesionales y
    técnicas. La asociación debería promover la comunicación abierta, la
    libre expresión de las ideas, el respecto a los puntos de vista
    diversos; y ofrecer oportunidades de participación a las
    generaciones de relevo.

6.  **Propicie el trabajo en equipo**: la formación de una asociación se
    debe sustentar en la posibilidad de trabajar en equipo. La prensa
    local recoge con frecuencia las controversias que cada vez que hay
    elecciones de los otros grupos profesionales como p. e. el Colegio
    de artistas plásticos; o el de abogados. En este sentido el análisis
    de un modelo como el de ALA que asegure la permanencia en el tiempo
    de la asociación es crucial.

7.  **Guíe el** **accionar personal** y **profesional** de sus
    **miembros apegado a la ética** en el marco de los parámetros del
    código y normas de ésta que suscriba.

**Opciones de modelos de asociaciones profesionales**

¿Crear una nueva? ¿Formar parte de una de las ya creadas con las que se
han ido tejiendo una relación de cooperación: ACURIL? o ¿construir
nuevos puentes hacia otras que ya existen como p. e. Reforma, IFLA,
etc.?

Los antecedentes antes descritos de las asociaciones de profesionales y
de técnicos de la bibliotecología que existieron en R. Dominicana donde
la membresía era de carácter individual, nos están diciendo que la misma
es aún una tarea pendiente en cuanto no han sido sostenibles. La única
que ha sobrevivido en el tiempo es ABUD cuya membresía es institucional
y la coordinación es "rotativa" no por elecciones. Sin embargo, es un
deseo generalizado que se cree una asociación no solo de los
bibliotecarios; sino que también, podrían formen parte de ella, otros
profesionales y técnicos de áreas afines como son los documentalistas y
archivistas, etc.

En ese contexto, más de uno sugiere que, se podrían explorar dos
opciones: la creación de una asociación con lineamientos trazados desde
aquí siguiendo las mejores prácticas de otras asociaciones de América
latina, USA o España. La otra, la creación de una asociación como un
capítulo de alguna de las que ya existen y con la que hay una historia
de intercambio y cooperación, como es el caso de ACURIL. ABUD,
Asociación de Bibliotecas Universitarias Dominicanas, puede mostrar más
de cuatro décadas de relaciones exitosas de colaboración con ACURIL
tanto con membresías institucionales como individuales de bibliotecarios
dominicanos.

**Retos de una asociación en el presente a la luz de la historia y de la
realidad presente**

Los antecedentes antes descritos de las asociaciones de profesionales y
técnicos de la bibliotecología y áreas afines en R. Dominicana donde la
membresía sea individual, nos están diciendo que la misma es una aun
tarea pendiente. La única que ha sobrevivido en el tiempo es ABUD cuya
membresía es institucional y la coordinación es "rotativa", no por
elecciones. Sin embargo, es un deseo generalizado que se cree una
asociación no solo de los bibliotecarios; sino que también, que podrían
formar parte de ella, otros profesionales y técnicos de áreas afines
como son los documentalistas y archivistas, etc.

En ese contexto, más de uno sugiere que, se podrían explorar dos
opciones: la creación de una asociación con lineamientos trazados desde
aquí siguiendo las mejores prácticas de otras asociaciones de América
Latina, USA o España. La otra, la creación de una asociación como un
capítulo de alguna de las que ya existen y con la que hay una historia
de intercambio y cooperación, como es el caso de ACURIL. ABUD puede
mostrar más de cuatro décadas de colaboración con ACURIL en la que hay
tanto membresías institucionales como individuales de bibliotecarios
dominicanos. La otra asociación puede ser Reforma, Asociación Nacional
para Promover Servicios de Biblioteca e Información a Latinos e
Hispanohablantes en los Estados Unidos de Norteamérica. Proponemos esta
en cuanto que algunos miembros de esta alianza que residen en Estados
Unidos forman parte activa en ella. Reforma tiene, además, un capítulo
en Puerto Rico, y su robustez como organización podría ayudar a que el
capítulo local se desarrolle y permanezca en el tiempo. [^1]

La opción de creación de una asociación dominicana debe, a la luz de las
causas por la que las otras que han existido no han permanecido, tener
en cuenta es que la misma sea financieramente sostenible y que defina
una estructura organizativa que asegure su permanencia en el tiempo.

**Posibles cambios o impacto que desde la profesión se impulsen tanto en
las bibliotecas como para los bibliotecarios**

Los cambios que desde la asociación se impulsen irían en consonancia con
los objetivos y valores de bibliotecas y unidades de información en
general en el mundo de hoy y en R. Dominicana en particular. El
abordamiento de este tema debemos hacerlo con la pregunta ¿si las
bibliotecas dominicanas fueran cerradas hoy, ¿qué estarían perdiendo las
comunidades donde ellas están ubicadas? Por tanto, es urgente que desde
una asociación se impulse:

1.  Unificar a los bibliotecarios y profesionales de la información y
    afines de la R. Dominicana y ser la voz oficial de éstos para abogar
    por: el cumplimiento de las leyes, reglamentos y políticas que
    rigen/gobiernan el quehacer de las bibliotecas y unidades de
    información; y los bibliotecarios y afines. De igual manera,
    propiciar que las bibliotecas y unidades de información ofrezcan,
    condiciones laborales idóneas desde el punto de vista de las
    estructuras físicas; las prerrogativas legales; y del desarrollo de
    sus competencias técnicas y desarrollo profesional.

2.  Darle visibilidad al papel que las bibliotecas y unidades de
    información en general deben jugar a fin de que éstas aseguren el
    derecho de acceso a la información pública; y desarrollar
    competencias informacionales en sus grupos de usuarios para que
    puedan recuperarla, evaluarla, utilizarla y comunicarla en el marco
    de la ética.

3.  Encaminar esfuerzos para que, en colaboración con otras asociaciones
    de los otros grupos y gremios nacionales e internacionales con los
    que interactúe diseñe, gestione los recursos financieros y ejecute
    un programa profesionalización masiva a diferentes niveles del
    personal que labora en las bibliotecas y unidades de información.
    Sin un personal con las competencias técnicas y emocionales
    apropiadas la consecución del primer objetivo es imposible.

4.  Fortalecer los programas de formación existentes; desarrollar otros
    programas de educación y capacitación sostenibles a nivel técnico,
    de grado y postgrado; e Impulsar la certificación de los programas
    de formación de bibliotecarios, documentalistas, archivistas por
    pares internacionales.

5.  Impulsar con programas novedosos y atractivos la viabilizarían de la
    sociedad de la información y el conocimiento; y la inducción de
    hábitos de lectura para grupos de todas las edades en la sociedad
    civil.

Referencias Bibliográficas

ABUD: Historia. (1980). Recuperado 28 de septiembre de 2020, de
<http://abud.org.do/acerca-de-la-abud/historia/>

Acuril. (2010, junio). *Dedicatoria Prospero Mella-Chavier*.
<https://issuu.com/acuril/docs/prosperomella-chavierdedicatoria>

Cairo Z. N. et. al. *Proyecto de diseño de la carrera de licenciatura
en*

*bibliotecología y ciencias de la información*. (Documento final); UASD,
Santo Domingo República Dominicana, 17 de abril de 2011. CDROM

Florén, M.
<http://revista.global/desarrollo-las-bibliotecas-la-republica-dominicana-analisis-partir-fuentes-extranjeras/>
Consultado el 30709/2020. FUNGLODE. (marzo/abril 2007). GLOBAL. Santo
Domingo: FUNGLODE.

IFLA. (1994). *IFLA \-- Manifiesto de la IFLA/UNESCO Sobre la Biblioteca
Pública 1994*.
<https://www.ifla.org/ES/publications/manifiesto-de-la-ifla-unesco-sobre-la-biblioteca-p-blica-1994>

IFLA. (1999). *IFLA/UNESCO\-- School Library Manifesto 1999*.
<https://www.ifla.org/ES/publications/ifla-unesco-school-library-manifesto-1999>

Ley No. 502-08 del Libro y Bibliotecas. Publicada en G. O. No. 10502 del
30 de diciembre de 2008., No. 502-08, 29 (2008).

Méndez, E. M., & Montero, A. E. (2007). Assessing information
professionals in Dominican Republic: Are they prepared to deal with the
new democratic libraries? *International Information & Library Review*,
*39*(2), 89-102. <https://doi.org/10.1080/10572317.2007.10762737>

Molina, T. (2013). Bibliotecas en decadencia.

<https://www.diariolibre.com/opinion/lecturas/bibliotecas-en-decadencia-BNDL413839>

Reglamento. (1980). *ABUD*. Recuperado 28 de septiembre de 2020, de
<http://abud.org.do/acerca-de-la-abud/reglamento/>

Snejanka, P. (2006). *Situación y perspectivas de las bibliotecas y
centros de educación y documentación en la educación superior.* (Informe
de trabajo de la mesa no. 31. No. 1; p. 62). Secretaria de Estado de
Educación Superior (SEESCYT).
<https://opacbiblioteca.intec.edu.do/opac-tmpl/files/recursoselectronicos/SEESCYT-Situacionyperspectivasbibliotecasycentrosdedocumentacioneducacionsuperior.pdf>

Santo Domingo, R. Dominicana, 30/9/2020

[^1]: 
